（耕治(こうじ)）“龍己(たつみ)さん—”
“あんとき 全然
くじげねえんだもんなぁ”って—
“すぐ カキ棚
組み始めんだもんなぁ”って
親父(おやじ) すげえよ
そういう人は 大事だ
そういう場所が
世の中には必要なんだ
だがら—
永浦(ながうら)水産
こごは なぐしちゃダメなんだよ
どうせ 畳むんなら—
俺にくれ！
（龍己）何言ってんだよ お前
（耕治）お願いします
（龍己）
船も動がせねえ男がよ お前
んなもん 車と一緒だ
免許さえ取りゃいいんだ
町しか歩いでない人間に お前—
カキ棚 歩げっか
80過ぎのじじいが まだ歩げでんだ
訓練すれば なんとがなる
だがら 簡単でねえんだよ！
バガにすんな！
だがら 簡単だなんて言ってねえ！
簡単じゃない
だがら やるんだよ
よし やるなら やってみろ
お前にはムリだ！
ハァ…
（百音(ももね)）
“今後は 海水温だけでなく—”
“風向 風速データなどの
気象情報と連携すれば—”
“養殖業も
予測可能な事業として—”
“更に発展することが期待される”
“養殖業も予測可能な事業として
更に発展することが期待される”
♪～
～♪
よいしょ…
（龍己）おおっ もう出んのが
（百音）
ああっ おじいちゃん おはよう
海 行ってたの？　寒いのに
ちょっと ワカメ 取りによ
（百音）ああっ そっか
おおっ？
ああ… これ覚えてる？
あの… お父さんが 登米(とめ)で作った笛
ここから芽が出てね
こんな おっきくなったの
へえ～！
（笑い声）
いや 確かに これだ
ブナの木
広葉樹ってさ
“萌芽(ほうが)更新”っていって—
切り株から そのまま芽が出て
育ったりするから すごいよね
そうなんだよね 広葉樹はね～
そう
モネちゃんよ これ
もうちっと大きぐなったら—
どっか植えでやるといいな
あっ うん　それで あの…
日に当てたくて
持ってきたんだけど…
だったら…
ああっ…
あそこのカエルちゃんとご—
あそご 割と日当だりがいいんだよ
-（百音）ああ ここ？
-（龍己）おうおう
（百音）うん
-（百音）ねえ おじいちゃん
-（龍己）うん？
養殖の仕事
お父さん できると思う？
（龍己）うん…
俺のやり方で
そのままやっとしたら—
絶対にムリだ
だって お前
いぐら海育ぢっつったってよ—
船の動がし方も知らねえで
50半ばだよ
-（龍己）なあ
-（百音）うん
んでも そのまんま
やんなくてもいいんだよ
それは おじいちゃんのやり方を
変えてもいいってこと？
うん
だってよ
何が続げるっつうごどはよ—
おんなじごどを 何でも—
ず～っと やんなきゃいけねえって
ことじゃねえんだよ
変えなぎゃいげねえものは
とっとと変えでよ—
大事なものを守っていぎゃいいんだ
-（龍己）うん
-（百音）うん…
（龍己）フフッ…
んだがら モネちゃん
100年後に
カキ 作ってるヤヅはよ—
俺みでえな
ゴヅゴヅした漁師でねくて—
耕治みでえに 途中がら—
ひょっこりと始めだヤヅばっかに
なってっかもしんねえぞ
え～ いや～ 100年後も—
おじいちゃんみたいな漁師さんに
いてもらいたいけど
-（龍己）え～っ？
-（百音）ええっ？
（笑い声）
やっぱり かわいいな おい
-（百音）これ？
-（龍己）うん
あげよっか？
-（龍己）ホントが？
-（百音）うん
-（龍己）おっ
-（百音）いいよ
（笑い声）
（百音）大事にしてあげて
（龍己）おう
フフッ… この笛 すげえ音がしたな
鳴ったね 懐かしい
（笑い声）
フフッ…
（百音）
おはようございます
１月13日 月曜日
午前７時を回りました
今日は成人の日です
新成人の皆さま
おめでとうございます
気仙沼(けせんぬま)では
式典は 昨日 行われましたが—
懐かしい友達や 先生方と—
楽しい時間を過ごせていたら
いいなと思います
では 今日のお天気をお伝えします
現在の気仙沼市の天気は 晴れ
気温は マイナス１度で—
この時期らしい
冷え込みとなっていますね
（百音）じゃ 待ち合わせは
夜になったんだ？
（未知(みち)）亮(りょう)くん 夕方に
お姉ちゃんに渡す物があるって
（未知）
それで そのあとってごどになった
ごめんね あの… こないだの
低気圧の船の航行記録—
見せてもらえることになってて
うん 聞いてる
（百音）じゃ そのあとに
いろいろ話しするんだね
うん
みーちゃん 大学のことは？
りょーちん 知ってんの？
まあ… それも話せたら
（百音）分かった
あっ…
どうなったか知らせてくれる？
あの…
タイミングがあればでいいから
そんな心配してくれなくても
まあ
お互い もう 答えは決まってるか
うん… どうかな…
まあ 知らせる
あっ お姉ちゃんも 今日でしょう？
うん
そっちのほうが
緊張すんじゃないの？
そうだね…
まあ… うん
頑張って
うん そっちもね
（ため息）
“昨日 家族で おさきさんの
宵祭りに行ってきました”
“お参りしたあと 今年の縁起物の
はじき猿を買って—”
“みんなで おみくじを引きました
でも 私だけ 小吉…”
“だいぶ残念でしたが—”
“購入した はじき猿で
禍(まが)を はじき飛ばしてもらい—”
“今年も いい一年にしたいです”
（ノック）
（百音）うん？　あっ…
ああっ… ごめんね りょーちん
（亮）ああ
（百音）雨は 何時から？
どれぐらい降ってたか覚えてる？
（亮）夜の９時ぐらいまでは
相当 降ってたかな
でも 雨より風だな
じかに受ける風もヤバかったけど
波が高くて
じゃ やっぱり 低気圧の海域から
ムリに離脱するより—
その場に とどまった選択は
正しかったんだね
うん ５ｍの波で
ウチの船は ひっくり返っから
とにかく耐えろって感じで
親父も
そんなごど連絡してきてたな
親方が—
“このまま動いたら
多分 死ぬな”って
うん そっか…
うん… ホント 無事で良かった
うん
よし じゃ ありがとう これで十分
過去の観測データと照らし合わせて
今後に生かせるようにする
-（亮）ああ
-（百音）うん
あっ りょーちん
もう みーちゃんとこ行ってあげて
うん… そうだな
（百音）じゃ…
-（亮）なあ
-（百音）うん？
俺…
“きれいごどに聞こえる”って
言ったのはさ—
モネの仕事を
否定したわけじゃなくて…
うん… 分かってる
うん… 今 思うとね
なんか…
ちょっと うれしかった
えっ？
あれは—
ここで 漁師の仕事をしてきた
りょーちんだから—
言える言葉だし
本音を言ってくれるように
なったのも うれしかったよ
フッ…
-（亮）俺 どんだけ 壁 作ってたの
-（百音）ハハハ…
そうねえ フフッ…
-（亮）あのさ
-（百音）うん
俺も そうだけど
-（亮）モネも あのときから…
-（百音）うん
えっ あれ？　あっ…
先生 あっ…
こっち着くの７時ごろって…
（菅波(すがなみ)）早いほうがいいかと思って
（百音）ああ…
どうも
うん？
先生？
19対５か…
圧倒的に分が悪いな
うん？
ああ いや…
すいません 失礼しました
（亮）ああっ いえ
あっ モネ 時間
あっ… あっ そうだ
ごめんなさい 先生 あの…
私 ５時から
お天気放送しなきゃいけないんです
えっと だから え～
-（菅波）ここで聞いてる
-（百音）あっ すいません
じゃ りょーちんも
ホント ありがとね
みーちゃんとこ 早く行ってあげて
分かってる ほら モネも早く
うん じゃ ごめんなさい
先生 また あとで
よいしょ…
よいしょ よいしょ
よいしょ よいしょ…
（ドアの閉まる音）
19対５って…
ああ…
いや…
（時報音）
（♪ 「アメリカン･パトロール」）
こんばんは
１月13日 午後５時を回りました
“はまらいん気仙沼”です
今日は 成人の日でしたね
新成人の皆さん
改めて おめでとうございます
今ごろ もう 気仙沼を離れて—
学校や お仕事のある所に
帰ってる方も—
いらっしゃるんでしょうね
応援しています　頑張ってください
では この時間の
気仙沼市の気象情報です
現在の気仙沼市の天気は晴れ
気温は３度となっています
今日の日中は
青空が広がりましたが—
空気は ひんやりとしていましたね
辺りが すっかりと
暗くなった—
この時間は—
一段と 冷え込みが—
強まってきたかのように
感じます